---
Type:
  - Page
  - MOC
aliases: 
tags: 
modifiedDate: 星期二, 六月 3日 2025, 7:29:01 晚上
---

## 类型转换

- C++的几种cast。[C++Cast](C++Cast.md)
    - 哪一种cast与C中的cast相同？

      >  ***并且其行为可能等同于 C++ 提供的多种特殊 `cast` 中的任何一种***，导致代码意图不明确。因此，在 C++ 中**不推荐**使用 C 风格的转换。

- 

## 多态

- [虚表一般放在哪里？为什么？](C++虚表.md)
- 将一个类实例化多次，会导致虚表占用的内存增加吗？[效率](C++虚表.md#为什么存在这里)
- [虚表指针存在什么地方?为什么](C++虚表指针.md)
- [现在的编译器里怎么实现虚表，如果是多继承呢？](虚表的实现.md)
- 如果给你一个内存紧缺的系统，目前的实现里存在很深的继承，每次继承都会override掉少数几个方法。此时你会如何实现虚表？[极端情况下的虚表实现](极端情况下的虚表实现.md)
- [虚继承](虚继承.md)
- 构造函数可以是虚函数吗？为什么？[构造函数可以是虚函数吗](构造函数可以是虚函数吗.md)
- 析构函数可以是虚函数吗？为什么一定要是虚函数？[虚析构函数](虚析构函数.md)
- 拷贝构造函数和operator=的区别与联系？[拷贝构造函数和拷贝赋值运算符](拷贝构造函数和拷贝赋值运算符.md)

## 类与多态

- 构造函数可以是虚函数吗？为什么？[构造函数可以是虚函数吗](构造函数可以是虚函数吗.md)
- 析构函数可以是虚函数吗？为什么一定要是虚函数？[虚析构函数](虚析构函数.md)
- 拷贝构造函数的参数应该是什么？[拷贝构造函数的参数应该是什么](拷贝构造函数的参数应该是什么.md)
- 构造函数中是否可以调用this指针？[构造函数中是否可以调用 this 指针](构造函数中是否可以调用%20this%20指针.md)
- 

## 智能指针

- 智能指针了解吗？讲一下shared_ptr？如何解决循环引用的问题 [C++智能指针](C++智能指针.md) [shared\_ptr](shared_ptr.md) [怎么解决](智能指针循环引用.md)
- 智能指针如何实现？[C++智能指针](C++智能指针.md)
- [在多线程环境中，智能指针会出现问题吗？有可能一个指针被析构多次吗？](在多线程环境中，智能指针会出现问题吗？有可能一个指针被析构多次吗？.md)
- weak_ptr是用来解决什么问题的？[智能指针循环引用](智能指针循环引用.md)
- [建议把所有指针都替换成智能指针吗？](建议把所有指针都替换成智能指针吗？.md)
- [如果在项目中禁用智能指针,怎么去做自动内存管理？](如果在项目中禁用智能指针,怎么去做自动内存管理？.md)

## STL

- stl map是如何实现的？为什么要使用红黑树？红黑树有什么特点？[stl\_map](stl_map.md), [红黑树](红黑树.md)

## 内存

- C++ 堆内存与栈内存之间的区别是什么？[C++内存区域](C++内存区域.md)

## 并行编程

- 了解并行编程吗？线程与进程的区别是什么？线程之间的通信方式有哪些？[线程](线程.md), [进程](进程.md), [线程和进程的区别](线程和进程的区别.md)

## 其它

- [关于参数传递。传很大的结构体时你会怎么做？](关于参数传递。传很大的结构体时你会怎么做？.md)
- 推荐使用return std::move(xxx)吗？为什么? [RVO](RVO.md)
- 如果返回一个局部变量的引用会发生什么？
    - 很可能会发生 UB,一旦函数执行完毕，其对应的栈帧就会被销毁，局部变量所占据的内存空间也随之失效。任何尝试通过这个悬空引用去访问或修改它所指向的内存，都会触发未定义行为。未定义行为的后果是不可预测的. 
- 如果有一个结构体A，结构体内部保存一个结构体B的引用，结构体B的size是64字节。sizeof(A)会是多少？[C++引用](C++引用.md)
- 程序的真正入口是main函数吗？如何让程序以任意函数为起点？[C++程序入口](C++程序入口.md)
- 
- 
