---
Type:
  - Page
aliases: 
tags: 
modifiedDate: 2025/06/20, 21:03:25
---

# 几何遮蔽函数

对于渲染而言，我们只关心能够被相机看见的那些微表面，即在每个重叠集合中最接近相机的那个微表面。

注意, G 项通常需要近似, 通常和[法线分布函数](法线分布函数.md)搭配使用

## 约束

- 取值范围\[0,1\]
- 满足互易性
- 与 NDF 一致性

## 遮挡函数 G1

（masking function）
$G_{1}(\mathbf{m}, \mathbf{v})$ 
$G_{1}(\mathbf{m}, \mathbf{v})$ 给出了沿观察方向 $\mathbf{v}$，具有法线 $\mathbf{m}$ 的可见微表面的比例。

### 常见 G1

#### SmithG1函数

==重要==

Smith函数要比Torrance-Sparrow函数更加接近随机微表面的表现。Heitz还证明了Smith masking函数是唯一一个可能既服从方程9.23，又具有法线-masking独立性的函数。这意味着函数 $G_{1}(\mathbf{m}, \mathbf{v})$ 并不依赖于微表面法线 $\mathbf{m}的方向，只要这个\mathbf{m}$ 不朝向背面即可，即只要 $\mathbf{m} \cdot \mathbf{v} \ge 0$ 即可。Smith $G_{1}$ 函数的数学形式如下：

$$
G_1(\mathbf{m}, \mathbf{v})=\frac{\chi^{+}(\mathbf{m} \cdot \mathbf{v})}{1+\Lambda(\mathbf{v})}
$$

$$
\chi^{+}(x)= \begin{cases}1, & \text { where } x>0 \\ 0, & \text { where } x \leq 0\end{cases}
$$

每个NDF的 $\Lambda$（lambda） 函数都是不同的

##### Schlick-Smith GGX 近似

==重要==
Smith G1 函数针对 GGX NDF 的一个非常流行的近似，由 Schlick 提出。

$$
G_{\text {SchlickGGX }}\left(v, \alpha^{\prime}\right)=\frac{v \cdot n}{(v \cdot n)\left(1-\alpha^{\prime}\right)+\alpha^{\prime}}
$$

- v⋅n 是视角向量（或光线向量）与表面法线的点积。
- α′ 是一个与粗糙度相关的参数，通常被定义为 $α^′=(\frac{roughness+1​}{2})^2$ (Unreal Engine 4 中使用的 K 值)，或者简化为 α′=α=roughness2（在一些其他实现中）。

UE4 (Unreal Engine 4) 的几何遮蔽函数近似 
就是/8 

Schlick-Smith GGX 近似 #渲染器实现细节/PBR 

#### Torrance-Sparrow “V-cavity”函数

## 联合masking-shadowing函数G2

（joint Masking-shadowing function）
$G_{2}(\mathbf{l}, \mathbf{v}, \mathbf{m})$
通常使用G2, 来代替遮挡函数 $G_{1}(\mathbf{m}, \mathbf{v})$。
- 为什么?
    - 给出了在两个方向上具有法线$\mathbf{m}$的可见微表面的比例，这两个方向分别是观察方向 $\mathbf{v}$ 和光线方向 $\mathbf{l}$。通过引入 $G_{2}$ 函数，方程9.26使得BRDF能够同时考虑shadowing和masking对着色的影响，

问题:
从方程9.26推导出的所有BRDF都有一个共同的局限性，即没有考虑微表面之间的相互反射

### 可分离版本

$$
G_2(\mathbf{l}, \mathbf{v}, \mathbf{m})=G_1(\mathbf{v}, \mathbf{m}) G_1(\mathbf{l}, \mathbf{m})
$$

相当于假设shadowing和masking是两个不相关的事件，但是在现实中它们并非如此，并且这种假设会导致使用该 $G_{2}$ 函数的BRDF过暗。

举一个极端的例子，当观察方向与光线方向相同时，在这种情况下，$G_{2}$应当等于$G_{1}$，因为没有任何一个可见的微表面被shadowing，但是根据方程9.27，$G_{2}$将等于$G_{1} ^2$。

#渲染器实现细节/PBR 

### SmithG2

通常通过 Schlick-GGX 近似实现

Smith函数的高度相关形式

$$
G_2(\mathbf{l}, \mathbf{v}, \mathbf{m})=\frac{\chi^{+}(\mathbf{m} \cdot \mathbf{v}) \chi^{+}(\mathbf{m} \cdot \mathbf{l})}{1+\Lambda(\mathbf{v})+\Lambda(\mathbf{l})}
$$

方向相关对除数进行了一些插值, 使用了 min, max 等, 具体形式记不清了
