---
Type:
aliases: 
tags: 
modifiedDate: 2025/06/18, 14:58:52
---

# 单例模式

## 定义

确保一个类只有一个实例，并提供一个全局访问点。

## 实现

- 构造函数私有化，防止外部创建。
- 提供一个静态方法获取唯一实例。
- 实例存储为静态成员变量，确保全局唯一。

### 饿汉模式(线程安全)

- **在程序启动或类加载时就直接创建好单例对象**，不等调用才初始化。
- 相比懒汉式（延迟加载）, 饿汉式实现**更简单且天然线程安全**，但缺点是**即使用不到这个实例，也会创建占用资源**。

```cpp
class Singleton {
private:
    Singleton() { std::cout << "构造 Singleton\n"; }
    Singleton(const Singleton&) = delete;
    Singleton& operator=(const Singleton&) = delete;

    static Singleton instance; // 静态对象，程序启动时构造

public:
    static Singleton& getInstance() {
        return instance;
    }

    void doSomething() {
        std::cout << "Doing something in Singleton\n";
    }
};

// 在类外初始化（或者inline static）
Singleton Singleton::instance;

```

- 类中包含⼀个静态成员指针，该指针指向该类的⼀个对象，提供⼀个公有的静态成员⽅法，返回该对象指针，为了使得对象唯⼀，构造函数设为私有。

### 懒汉模式 （线程安全需要加锁）

```cpp
class Singleton {
private:
    Singleton() { std::cout << "构造 Singleton\n"; }
    Singleton(const Singleton&) = delete;
    Singleton& operator=(const Singleton&) = delete;

public:
    static Singleton& getInstance() {
        static Singleton instance;  // 局部静态变量，C++11起线程安全
        return instance;
    }

    void doSomething() {
        std::cout << "Doing something\n";
    }
};


```

- `static Singleton instance;` 是第一次调用 `getInstance()` 时才构造（**懒加载**）
- 从 C++11 开始，局部静态变量的初始化是**线程安全的**（由标准保证）

## 应用

用于管理全局性的、唯一的系统。在游戏中通常被命名为“管理器”（Manager）。
- 游戏管理器：单例模式可以用于创建游戏中的管理器类，例如游戏管理器、音频管理器或资源管理器。这些管理器类通常需要全局访问，并且只能有一个实例存在。通过使用单例模式，可以确保在整个游戏中只有一个实例，并且可以通过全局访问点进行访问。
- 游戏设置：单例模式可以用于创建游戏中的设置类，例如游戏设置管理器。这样的设置类可以存储和管理游戏的各种设置，例如音量、画面质量等，并且可以在整个游戏中共享和访问。

>  单例模式因其引入了全局状态，会增加代码耦合度且不利于测试
