---
Type:
  - 小说
aliases: 
Status: 
tags: 
modifiedDate: 星期一, 五月 26日 2025, 8:32:02 晚上
---

## 第二百二十一章 全息模拟器

若系统早出来五百年，那江离应该会经常使用系统商店，商店里面的东西对于修行大有裨益。

但系统卡机，晚了五百年，导致商店有的，江离手头上也有，商店没有的，江离也有，例如最强人皇的修行心得，系统商店就没有。

不过系统商店也有有用的时候，比如免得江离去其他世界跑，直接把成精的仙器网购回来。

再比如用商店买道祖遗留下来的石碑。

买道祖遗留石碑的时候，江离匆匆看过商店界面，没有太在意。

现在再打开商店界面，果真发现一些新东西。

【飞天牌全息模拟器】

江离皱眉，鸣钟大陆有全息模拟眼睛，还分为无年龄限制和18+两种型号。

江离本能的觉得这个飞天牌全息模拟器有问题，便买了下来，果真发现问题。

这套模拟器的说明书并非鸣钟大陆的文字。

换句话说，这套模拟器不是鸣钟大陆的东西。

“这个世界果真有本土人族。”江离找到证据。

他继续寻找线索。

【词典（勾勒文明版）】

“看来这个世界有一个勾勒文明。”

江离买下词典，按照语言规律，在强大的神识和灵台加持下，很快就掌握勾勒文明的语言。

“模拟器上的包装使用的也是勾勒文字。”江离大致看了一遍包装。

“飞天公司出品的划时代产品，内含一百八十项专利，国家权威认证，荣获七十二项星际大奖，绝无副作用，可以让使用者全身心投入虚拟世界。”

“本产品包含信息跃迁技术，让您无论是在氢星系，还是在氦星系，都可以实现信息传递，绝无延迟！”

“在虚拟世界，你就是无所不能的神！”

“虚拟世界，你的世界。”

“飞天公司，您生活的好帮手。”

江离找了半天，发现只有勾勒文明的东西，也就是说鸣钟世界除了鸣钟他们，只有勾勒文明一种文明。

“给，找到个好东西。”江离把词典和全息模拟器递给白宏图。

白宏图正在考虑要不要把全九州的合体期都叫过来，一起寻找这个世界的本土人族，就被江离打断。

“这是哪来的？”白宏图惊讶，生命星球都没有找到，还能找到东西？

“空间之道略有感悟，从不知道的地方摸出来的。”

白宏图没有多问，开始研究这两个东西。

“这说包装上倒是写了公司地址，可问题是鬼知道这个氢星系元丰星长久市平安大街28号在哪！”

“倒是有办法找到。”

江离指着包装上的信息跃迁技术：“你应该在鸣钟大陆听说过这项技术，只是处于理论中。”

“我记着是说可以建立空间通道，让信息流通过空间通道传递，算是另一种意义的空间之道。”

“这台全息模拟器还能用，你懂我的意思吧？”

“你是说，让我们打开全息模拟器，顺着传递信息的空间通道找到服务员？”

江离嘴角抽搐：“那不叫服务员，叫服务器。”

“对对对，叫服务器。还是你懂对科技知识懂得多。”

“吃的都是高中理科老本。”

“什么高中理科？”

“没什么。”

全息模拟器是两个小金属片，按照说明，是贴在太阳穴上，用金属片的微弱电流辅助使用者快速入眠，连接服务器。

“这东西不需要能量就能启动？”白宏图不能理解。

“用的是生物电。”包装里还有说明书，里面有更详细的介绍，江离翻阅说明书给白宏图解释。

尽管他也不知道生物电怎么能成为能源。

江离提议：“说明书上说启动后不能立即连结服务器，需要使用者操作才能连接上。这样，我操作这东西，你循着空间通道找过去，找到了叫醒我。”

白宏图一口答应：“没问题。不过科技的东西我不太熟悉，或许我理解的不对，我觉得使用模拟器就是把一个人的神识传递到服务器里，你的神识过于庞大，服务器不一定能承受得住，你最好控制一下你的神识。”

“有道理。”

金属片贴在太阳穴，微弱电流释放，对江离毫无影响。

“嗯……我自己也能睡着。”江离呼呼大睡，分出一丝神识。

宇宙中，一名男子安详闭目，躺在太空，另一名男子表情严肃，像是要完成什么使命，立在太空。

像是正在进行什么诡异的宗教仪式，白宏图是祭祀，江离是祭品。

“您好，欢迎您使用飞天牌全息模拟器，请选择您的昵称。”

“江离。”

“该昵称已被使用。”

“人皇。”

“该昵称已被使用。”

“江人皇。”

“该昵称已被使用。”

“域外天魔都是狗东西。”

“欢迎‘域外天魔都是狗东西’。”

“……你们公司连脏话都能当昵称？”

“本公司旨在让顾客享受本模拟器，自由度较高。请您选择形象，您可以选择捏造一个，也可以使用您原本的形象。”

“使用原本形象。”

“请您选择在大世界活动，还是在个人世界活动？”

“什么叫大世界。”

“大世界就是全服所有玩家都可以进入的世界，您可以在这个世界聊天、交友、完成任务等等。”

“个人世界呢？”

“个人世界就是您自己的世界，您可以随意决定这个世界的模样，可以直接以现实为模板进行改造，还可以从宇宙诞生之初进行创造，构造出您幻想中的世界。”

“进入大世界。”江离在去勾勒文明之前，可以通过模拟器和勾勒文明的人聊一聊。

“这里就是大世界？”江离有些惊讶，他还以为大世界是一个充满奇幻色彩的世界，骑士，巨龙，魔王之类的。

没想到大世界是一个科技世界。

大世界的人看了江离一眼，不由的说了一句：“域外天魔都是狗东西？”

江离抬头，发现头顶挂着一行亮字，写着自己的昵称。

“隐藏昵称。”

头顶的文字消失。

“看你这样是新人吧，好久没有新人来了。”一位中年帅大叔看到江离一身新手装，热情接近江离。

中年帅大叔有一种沧桑感，很容易受到一些尚未步入社会的小女生喜欢。

由于脸是捏出来的，大世界的人都是靓男俊女，使用原本面貌的江离放在人群中，普通的十分显眼。

“我现在捏脸还来得及吗？”

## 第二百二十二章自由的世界

江离到底没有给自己换一张脸。

“我叫杜明，兄弟你是氢氦锂铍硼五个星系中哪个星系的，现在外面怎么样了？”

“不是哪个星系，我来自九州世界的，偶然发现你们勾勒文明飞天公司出品的全息模拟器，试着玩了玩，这不刚注册了个号。”

“哈哈哈，域外天魔都是狗东西兄弟你真会开玩笑。”帅大叔杜明哈哈大笑，认为江离是在开玩笑。

“兄弟的前缀是不是太长了？”虽然是自己起的名，江离还是感觉怪怪的。

“那叫狗兄弟？”

“……忘掉我的网名，我叫江离。”

“江兄弟。”

江离从不掩饰自己的来历，不过相信他的人不多。

不露一手大乘期修为，是没人相信江离的话的。

但这个大世界显然模拟的不够完善，无法修炼，没有灵气，也没有天道感悟，只有司空见惯的物理法则。

这表明勾勒文明没有接触过灵气和修仙，专心发展科技。

“杜大叔，是我的错觉吗，怎么感觉大世界的人好少？这些房子不住人吗？”

江离和杜明走在大街上，街上只有寥寥几个路人，冷清的过分。

然而四周却都是高楼大厦。

若是没有人，为什么要把楼房建的这么高？这不合常理。

“房子倒是有人住，不过住的时候不多，他们都在自己的小世界生活。”

“虽说大世界自由自在，可以做很多事情，但终究有道德和法律束缚，像什么当统治者，取好几个老婆等等，违法犯罪的事情都不能做。所以大家都喜欢呆在自己的世界。”

“一般来大世界的，都是在自己世界呆的无趣，来这里找人说说话，问问他们的世界是怎么建立的，寻找灵感，然后继续回去构建自己的小世界。”

江离表示理解，关于遵纪守法这方面大周有过相关研究，生灵都有绝对的自由性，不愿意被束缚，不想遵守规则。

只是为了生存，和国家订立概念上的“契约”，被迫遵守规则秩序，限制自己的一部分自由，从而最大程度的保护生命权、生存权等一系列权利。

若没有规则保护，高阶修士就可以随意玩弄低阶修士性命，甚至屠城灭国，让众生性命成为成仙道路上的垫脚石。

在大周，低阶修士和凡人是不用时刻担心自己的性命的。

大周将这套理论称呼为“社会契约论”。

“其实大世界也挺好的。”杜明带江离来到一家冰激凌店，要了一大杯冰淇淋，还问江离要不要，江离想了想，要了一个甜筒。

“多少钱，我先欠着。”江离不希望在钱的方面欠人。

谁知杜明大笑：“江兄弟，在大世界是没有‘钱’这个概念，买任何东西都不用掏钱，食物随便吃，汽车随便开，房子随便住，比现实世界好太多。”

杜明在马路边一挥手，凭空出现汽车骨架，数码符号像是潮水般覆盖，构建出汽车的外壳、内设，极其昂贵的红色敞篷跑车出现在两人面前，整个过程不超过两秒。

“要不是还有市政规划，房子也能随意变出来。”杜明拉着江离开出城外，一边开车一边感慨，说到兴头上还手舞足蹈，好在汽车可以自动驾驶，不会出车祸。

“要说这飞天公司还是能干点人事，在出来全息模拟器之前，我还以为他们只会把人往死了逼，贯彻活没干完人先死的理念。”

“政府不管吗？”

杜明用疑惑的眼神看着江离：“飞天公司不就是政府，或者说政府是飞天公司扶持的产物。难道现在飞天公司地位下降了？”

江离无法回答这个问题。

“嗨，都来到虚拟世界了，还说这些事情干什么。”杜明很快就不在意这点事情，现实世界如何对他来说没有意义。

现实世界再好，能好过任何东西都是免费的大世界，和肆意主宰的小世界？

“有没有看上的地方？这里可以随意建房子。”杜明把江离带到郊区，这里绿化率很高，不时还有各种野生动物从草丛中窜出。

一些人选择在这里建造别墅，颇有古代贵族大宅坐落于群山之中的感觉。

不过别墅里也没有人，人们都在自己的小世界。

江离摇头，婉拒杜明的提议。

“江兄弟初来乍到，建小世界了吗？”

“还没想好自己的世界什么样。”

“要不要来我的小世界瞧瞧？”

“好。”

江离眼前出现一块屏幕，上面写着“玩家杜明邀请你进入他的世界，是否进入？”

江离选择进入。

一道光门突兀出现在跑车正前方。

天地变化，光景置换，两人来到和大世界完全不同的小世界。

这是一处生产力很落后的世界，像是前世西方的中世纪。

阴影掠过，江离抬头，见到和九州龙族完全不同的西方带翅巨龙飞过头顶。

杜明和江离则变成身披铠甲，手持剑与盾的冒险者，跑车变为高大的马匹。

“你应该也看过奇幻色彩的小说，像什么救世的勇者、灭世的魔王、长寿的精灵、屠龙的战士等等，这里都有。”

“我给自己的职位是女神从其他世界召唤而来的勇者，你要个什么职业，贤者如何？”

“贤者挺好的。”

江离手中的武器变为贤者之书，个人信息界面上还显示自己精通全系魔法。

“那咱们现在要干什么，打倒魔王？”

杜明还是中年形象：“魔王已经被我打败，我现在是退休的勇者，走，带你回家看看我的老婆们。”

杜明身为勇者，也会使用法术，他施展空间转移术，回到家中。

“阿明，你回来了。”各有千秋的美女见到杜明，纷纷跑过来，衣着清凉，怎么看也不是正经衣服。

“这位是丽斯戴尔，我的青梅竹马，原勇者小队的一员，职位是战士。”丽斯戴尔穿着三点式铠甲，春光若隐若现，尤其是向江离鞠躬的时候，尤为明显。

不用问也知道这是杜明的兴趣。

“这位是克蕾儿，女神教会的修女，也是勇者小队的一员。”

“这位是王国三公主菲娅，虽然一开始有些误会，但误会都解除了，在讨伐魔王的时候帮了我许多。”

“才、才没有帮你，我是为了王国考虑。”

“这位是魔王维斯妮娜，我打败她后，向她讲明道理，这才同意中止侵略王国的计划。”

“这位是女神安娜，从神界下来，甘愿服侍在我身边。”

女神安娜神情圣洁，令人生出不敢亵渎的感觉，不过她穿的清凉内衣和表情严重不符。

修女和女神都是你老婆？江离觉得杜明真会玩。

## 第二百二十三章人生圆梦

江离戴上全息模拟器后，白宏图察觉到微弱的空间波动，判断这应该就是传送信息的空间通道。

他动用空间之道，将狭窄的空间通道扩张，拉着江离去空间另一端。

白宏图觉得空间通道两段相隔几百万光年，庆幸江离想出的办法，要是依照自己的想法，动员全九州合体期，不知要找多久。

白宏图来到勾勒文明所处的星系，一脸震惊。

……

“最近感觉这个世界玩的有点腻，正考虑世界重启，换成其他世界，江兄弟你有什么建议？”

“兵王回归都市，隐藏身份装逼打脸怎么样？”

“好想法。”

杜明和江离在武器店闲逛，武器店老板娘是一位留着短发的精神姑娘，胸前鼓鼓囊囊的。

你觉得武器店老板娘怎么样，要不要设定成她喜欢你？”“不用了。话说这个世界的人都是怎能来的，感觉她们和真人没有区别，难道都是真人？”

“要不说飞天公司干了件好事，他们用百年时间搜集数据，制造出虚拟人格，小世界的人都是虚拟人格。”

“而且由于是虚拟人格，我可以随意调整他们的属性。”

然后杜明带江离去了朋友的世界。

百米高的怪兽浮出水面，人类四散而逃，这时候一位巨人凭空出现，和巨兽战斗。

巨人不敌怪兽，体力逐渐不支，幸亏在紧要关头，巨人获得新的力量，按照杜明的说法，这是力量形态。

然后经过一番艰难搏斗，终于战胜巨兽。

“我这个朋友是一位特摄迷，最喜欢这种剧情，可谓百看不厌，他自己也想成为特摄剧的英雄，如今终于圆梦。所以也有人把飞天公司的全息模拟器称呼为人生圆梦器。”

“倒是不错。”

杜明的朋友和杜明点头，算是打过招呼。

杜明又带着江离去了另一个朋友的世界。

这个朋友让自己会一些特异功能，例如强化身体、透视、飞行等等，获得这些能力后，他安心呆在学校学习，和校内的校花、校外的美女产生不明不白的纠葛，气氛十分暧昧。

这些美女会遇到诸如地痞流氓等麻烦，这个朋友就会利用能力帮美女们解决麻烦，获得美女好感。

领导人、企业家知道这个朋友是能人异士，对他十分恭敬，每次有人瞧不起这个朋友的时候，这些人都会出来打脸。

“我这朋友喜欢搞暧昧的，流转在各个美女之间，不确定关系。要我说，不如学学我，直接改变法律，允许一夫多妻。”

江离不同意杜明的观点，摇头道：“人家喜欢这样，你何必强求他和你有一样的想法？”

“也是。”

两人又来到另一个世界，眼前一阵闪瞎眼的白光闪过，恐怖的高温弥漫空间，无数物质向外扩散，形成星球。

若非有保护膜，两人已经死了。

当然，模拟世界不会真的死亡。

“这是开辟新世界啊。”杜明很熟悉这个场景，一般情况下他会选择套用别人的模板改变世界，这样省心省力，不过突发好奇心的时候，也搞过几次奇点爆发形成宇宙。

“宇宙真的是奇点爆炸形成的？”江离疑惑。

“那倒不知道，科学家是这么说的，不过这东西谁说得准，以前他们说宇宙是奇点爆炸形成的，然后又改口说是神仙创造的，再改口说宇宙是凭空出现的，最后又说是奇点爆炸。”

杜明耸肩：“这些都是理论，靠不住，咱们现在看到的奇点爆炸也是理论上的，谁知道实际如何？我听说奇点爆炸产生宇宙系数和现实不符，飞天公司也解决不了，所以干脆把这一幕做成过场动画。”

江离点头，这还差不多，据长存仙翁所言，就连仙界都不知道世界是如何诞生的，这个名不经传的勾勒文明却知道，那他们的文明会发到到何种程度。

现在看来是自己想多了。

宇宙爆炸后，时间飞速流动，很快就有一颗星球诞生人形生命。

按理说人形生命不会这么快出来，但这个小世界的主人修改世界规则，让人形生命诞生。

小世界的主人降临到原始人面前，施展伟力，原始人将他奉为神明，对他跪拜。

原始人获得神启，学会超凡力量，成为超凡者。

“又装神棍呢？”杜明调侃朋友。

“什么神棍，我这是用我的智慧引领他们前进，说不定咱们的祖先也是这么开窍的！”原始人的神对杜明瞪眼。

“听说你来我的世界，还以为你也喜欢创世，早知道你是这种想法，就不该把你放进来，去去去，别打扰我。”

原始人的神施展神迹，把江离和杜明赶出去。

在杜明的介绍下，江离见识到各式各样的小世界。

有人回到二十年前，用超越时代的眼光创造偌大的产业。

有人回到古代，改变历史，成为后世流传的英雄。

还有人来到架空世界，先是在黄界战斗升级，再突破极限到玄界，继续战斗升级，来到地界、天界、神界、圣界、至高界……

还有翻车的，回到古代想起兵造反当统治者，他为了追求真实，没有给自己施加任何超能力，最后被古代皇帝擒拿，诛灭九族，那人急眼了，直接动用权限强行造反成功。

“如何，有没有想构建的世界了？”

江离跃跃欲试，也想搞一个世界玩玩，他察觉到白宏图在叫自己，便和杜明告别，然后掉线。

“我跟你讲，这个勾勒文明挺有意思的，我给你找一个全息模拟器，你也试一试。”江离给白宏图推销模拟器，眼中露出笑意。

“是嘛，那你看到眼前这一幕，还觉得勾勒文明有意思吗？”白宏图罕见的没有和江离打趣，一脸严肃的指着下方。

江离顺着指向，看到下方场景，同样露出震惊之色，笑意不见，严肃起来。

棺材一样的黑色长箱整齐排列，一眼望不到尽头。黑色长箱中是一个个人，他们头戴全息模拟器，身体皱缩，浸泡在蓝色溶液中，嘴角露出幸福的微笑。

但他们已经死了。

江离看到其中一个箱子上贴着箱子主人的名字。

杜明。

那刚才跟自己说话的是谁？

## 第二百二十四章 没有活人

“杜明……”江离降落到写着杜明的黑色长箱面前，轻轻摩挲着铭牌，全然想象不出刚才和自己热情介绍的人躺在这里，气息全无，灵魂消失。

躺在这里的杜明整个身体完全脱水，能通过皮肤清晰看到骨头模样，眼眶空洞，不见眼球，嘴唇无法闭合，露出萎缩的牙龈。

江离不知杜明泡在蓝色溶液中泡了多久。

杜明的铭牌上写着他的身份信息，出生于勾勒历5839年，浸入溶液的时间是勾勒历5885年，是个隶属于飞天公司下属公司的小职员，有妻子和一个儿子。

他的妻子儿子就躺在他的旁边。

江离没有听杜明谈起过他的家人。

“你认识？”白宏图见江离这种神情，不由的问道。

“刚才我不是说全息模拟器很好玩，就是他跟我介绍的，讲大世界如何，各色各样的小世界又如何，还热情的建议我也构造一个小世界玩一玩。”

“这倒是有些不可思议。”白宏图无法理解江离遇到的情况。

“走吧，先看看现在的勾勒文明是什么情况。”

江离没有再纠结这个问题，想要搞明白勾勒文明现状再回虚拟世界。

活人也好，死人也罢，凭空想象是得不出结论的。

不调查哪有发言权？

勾勒文明覆盖五大星系，并以元素周期表命名，可见其志不止在于五个星系。

五大星系中有十八颗类地行星，都有人类生活的痕迹。

而如今，这些行星的主人都已长眠在黑色长箱中，神态安详。

在江离神识探查下，发现勾勒文明竟然连一个活人都没有！

厚重的尘土掩盖曾经的文明，大厦也经受不住时间摧残，自然坍塌，植物肆意生长，把城市变为钢铁和植被共存的原始丛林，地质变化把一些城市摧残的面无全非，看不出原本样貌。

种种迹象表明，已经有数百年没有人类活动。

难怪杜明说已经很有没有新人了。

勾勒文明全体进入虚拟世界，现实中那还有人？

江离和白宏图如同幽灵般行走在荒废数百年的科技都市，整座城市静悄悄的，像是一座钢铁坟墓，埋葬着辉煌的过往，等待天外来客探索。

若两人只是普通人，有穿梭两界的能力，就能依靠勾勒文明遗物赚的盆满钵满。

可惜两人既不是普通人，也没有这个心思。

他们只想探究勾勒文明经历了什么才会变成这样。

“这些东西可真是稀奇。”白宏图惊叹，即便见过鸣钟大陆匪夷所思的科技，有一定心理准备，还是被勾勒文明的智慧惊到了。

毕竟鸣钟他们的背景是大陆，不涉及太空中使用的科技。

而勾勒文明则是正儿八经的善于使用太空科技的地方。

便于行星之间交流的太空电梯、行星之间用于无延迟交流的信息空间通道、以恒星为动力炉而研究出的泰森球、军民两用太空战舰……

值得一提的是，模拟器使用的信息空间通道技术，原本是用于行星交流的，不然各行星之间交流会有五分钟到半小时的延迟。

低效的信息传递，不利于文明团结。

也多亏两人见多识广，容易接受新鲜事物，从鸣钟那里学到许多科技知识，不然光搞明白仪器的用途就会耗费很长时间。

“就是不知和鸣钟他们的科技相比，谁强谁弱？”

两人走遍藏匿在地下几公里深、伪装成小行星的军事基地，在强大的神识面前，隐藏毫无意义。

武器是一个文明最先进的科技体现，两人可以从中看出勾勒文明的科技水平。

“氢弹、微波束武器、气象武器、基因武器……”两人比照某个将军留下的军事报告，认出这些骇人听闻的武器。

这些武器对群威力很大，对单体就很一般了。

例如气象武器，能够随意改变气象，频繁爆发水灾，地震，热高温，但中高阶修士谁怕这个？

就是低阶修士，用避水诀和避火诀也能勉强应付。

“都不如鸣钟的泯灭炮威力大，鸣钟的科技更胜一筹。”江离回答了白宏图的问题。

江离对泯灭炮评价很高，也就只有真正的合体期修士能扛得住这种武器。

像丧尸世界等同于合体期的六阶强化者，没有三者合一特性，只是肉身强大，扛不住泯灭炮。

鸣钟他们为了对抗变异妖兽，可谓呕心沥血，全文明都用来研发致命武器，而勾勒文明很明显没有外敌困扰，对武器不重视。不如鸣钟他们也是常理之中的事情。

而且鸣钟他们已经发展到生产力极度先进，生产全面自动化，政府可以免费供应每个人的衣食住行，同样说明鸣钟那边科技更发达。

“你来看看，这是他们的历史书。”白宏图在图书馆找到一本书。

数百年没有保养过的书十分脆弱，轻轻一碰就容易碎掉，白宏图施展法术“回风返火”，让书回到百年前状态，这才放心翻开。

“茹毛饮血，刀耕火种，文明统一，工业革命……这些倒是和鸣钟他们经历的差不多。”

“工业革命之后就开始探索太空，开始新一轮工业革命……等等，这里有问题。”江离指着其中一行字。

勾勒历5520年，飞天集团创始人象古引领新一轮工业革命浪潮。

“这句话有什么问题？”白宏图没听杜明说过，不知道勾勒文明的实际统治者是飞天集团。

江离轻轻摇头，没有解释，示意继续往下看。

“……象古是勾勒文明最天才的科学家，他在数学、物理学、化学、生物学、材料学等方面都有跨时代的成就，仿佛他早已看到结果，只是按照既定步骤，引领人们一步步发现科学真谛……”

“……政府腐败无能，不思进取，大肆搜刮税金……飞天集团以民营企业身份牢牢把控文明命脉，站在时代最前端，通过影响政府选举，成为勾勒文明的领军者……”

“……和一般民营企业不同，飞天集团热衷于公益事业，时刻以领军者的身份要求自己，不断刷新人们对科技的认知，并致力于把科技用于民生……”

“……勾勒历5835年，飞天集团研发出新一代全息模拟器，和以往的全息模拟器不同，使用者在飞天集团的模拟世界感受和真实世界没有任何区别……”

“……同时飞天集团还研发出长寿长眠营养液，使用者只需浸泡在营养液中，就可以延长寿命，长睡不起，无需进食和排泄，任何生理活动和生理需求都能在虚拟世界实现……”

“……勾勒历5885年，全人类使用放弃现实世界，使用全息模拟器，勾勒文明正式进入‘虚拟时代’。”

白宏图合上书，看到书脊上写着“飞天集团出版社出版”。

江离看到图书馆的电子年历还在计算时间。

显示现在是勾勒历6000年。

## 第二百二十五章 安乐死计划

白宏图这才明白为什么江离看到飞天集团会有这种反应。

飞天集团用五十年时间，让整个勾勒文明进入虚拟世界。

而这是一千年前的事情。

“所谓的长寿长眠营养液也只能让人活到两百岁，难怪这个世界没有活人。”白宏图这才搞清楚勾勒文明为什么一个活人都没有。

这也证明杜明确实已经死了。

“我记得杜明说过，飞天集团用百年时间搜集数据，制造出虚拟人格，虚拟人格有和人类一样的反应。”

“你的意思是杜明也是虚拟人格？”

“是的，我怀疑在杜明使用全息模拟器期间，飞天公司收集杜明的全部信息，如记忆、身体强度、内心欲望等等，把这些整理成数据，经过验算，就能制造出和杜明没有任何区别的虚拟人格！”

当一个人和你有同样的记忆、身体、思想，这个人是你吗？

在江离前世，这是一个哲学问题，会引起无数口水仗，且得不出结论。

而在九州，这是一个没有争议的问题，你的灵魂已经转世，这个人不是你。

独一无二的灵魂才是区分人与人的标准。

两人已经确认过，勾勒文明既没有活人，也没有灵魂，服务器里装载的是数据。

“走，去飞天集团总部。”

两人一致认为飞天集团有大问题。

飞天集团同样没有活人。

来到飞天集团总部的总裁办公室，他们找到一份机密计划，名叫“安乐死”计划。

计划共分为四步。

第一步，利用神启发展科技。

第二步，用资本和科技的力量控制政府。

第三步，宣传虚拟世界等同于现实世界，给他们逃避现实的理由，自愿去虚拟世界。

第四步，研制出全息模拟器的长寿长眠营养液，让全人类进入虚拟世界。

计划很简单，但在江离和白宏图看来却不寒而栗。

这是阳谋，不加任何掩饰的阳谋。

二百年寿命对于两人来说不过须臾，但对于凡人来说，这是突破天寿的逆天壮举。

谁不想长寿？

还有和现实世界无异的虚拟世界。

一边是幼年学习，中青年辛劳工作，晚年享受片刻宁静的残酷现实，还要受到物质制约。

另一边是无所不能，等同神明的虚拟世界，自由到极致。

谁不想自由？

长寿、自由，生灵最渴望的两样东西摆在眼前，谁能拒绝？

江离唯一能想到的拒绝理由是现实世界是真的，虚拟世界是假的。

可真假重要吗？

“艹，这是谁想出来的计划！杀人不见血。”白宏图破口大骂，这东西放在九州也很有市场，白宏图敢保证，九成九的九州人会选择去虚拟世界。

“给，这是全息模拟器，咱们去见见杜明。”

白宏图点头戴上全息模拟器，两人一同来到大世界。

杜明把江离当做朋友，给了江离通讯方式，江离可以随意找到他。

“这么快就回来了江兄弟，嗯，还有新人？”杜明注意到白宏图。

“这是白宏图。正巧有点事没办成，就回来了。”江离笑呵呵的说道，“正巧我看到你的铭牌，这才发现原来杜大哥你是千年前的古人，幸会幸会。”

“千年？”杜明皱眉，随即释然，“小世界的时间流速可以调控，大世界不显示时间，我都没注意原来外界过去这么久了。”

“可不是，现在外面变化可大了，咱们还发现了一片大陆，上面有着比咱们还先进的科技，勾勒人不是宇宙中唯一的智慧存在。”

“而且世界之外还有世界，咱们还发现了修仙世界，修仙世界的人但凭肉体就可以翻山倒海，若非亲眼所见，我都不敢相信。”

“杜大哥，要不要出去看看？”江离热切看着杜明。

杜明遗憾摇头：“若是我刚进来，倒是想出去看看，可惜现在的我已经出不去了。”

“怎么会？”江离明知故问。

“江兄弟……虽然我是古人，但虚拟世界没有辈分，姑且还称呼你为兄弟。江兄弟应该知道，营养液只能让我活两百岁，既然外界过去千年，我已经老死了，现在的我是电子意识，不能离开虚拟世界。”

“死了？”江离惊疑，他是真的惊到了，杜明竟然知道自己已经死了。

“记不清多久以前了，有一天我突然失去意识，断开连接，但很快就又意识，还能去大小世界，自由自在，我还以为是服务器出了问题，现在想起来，那时候我就已经死了。”

“不过也算不上真正的死亡，你看我还有意识，可以算活着，不过是在虚拟世界活着。”

杜明对自己的死亡毫不在意。

江离和白宏图对视一眼，这个虚拟人格认为自己是真正的杜明。

“杜大哥您对死亡这么坦然就接受了，佩服。”

这回倒是轮到杜明疑惑了：“在使用虚拟器之前，飞天公司没跟你们说过吗？”

“说过什么？”

江离和白宏图哪知道飞天公司说过什么，现在飞天公司的大厦都被一群野狗占领了。

“飞天公司说浸泡在营养液中，固然会使你长寿，但也会逐渐剥离你的意识，时间久了，就不能再回归现实，同时让你从基因层面失去生育功能。”

“每个进入虚拟世界的人都会同意这个代价。”

江离和白宏图沉默。

他们无法判断是谁错了。

飞天公司错了吗？人家都把后果清清楚楚的告诉人们了。

使用者错了吗？现实不如意，还不允许人家去虚拟世界？

甚至这件事是对还是错他们都无法判断。

杜明还以为江离和白宏图是因为不能生育而郁闷不语，便宽慰道：“现实中不能生育而已，问题不大。”

“比如我在现实中只有一个老婆和一个儿子，但在我的世界，妻妾成群，儿孙满堂。”

“那现在嫂子在哪？”

杜明摆手：“当初结婚是因为生活所迫，我们两个人凑合过，没有感情，至于儿子，不孝顺也不成器。”

“哪像我的世界，妻子都是世界上最漂亮的美女，都真心喜欢我，后辈既有本事，也孝顺我。我早就没了老婆和儿子的联系方式。”

江离心中叹息，所有人自愿赴死，还觉得很幸福，果真是“安乐死”计划，名字一点都没起错。

## 第二百二十六章无解之题

杜明对现在的生活非常满意，身为一方世界的创世神，享受齐人之福，按照佛家今世受苦来生享福的说法，恐怕今世受再大的苦，来生也想受不了这种福。

“其实在这一千年中，我们发现了灵魂的存在。”

“灵魂？”杜明重复了一遍，勾勒文明有灵魂的概念，但始终没有证实存在，看来这一千年间现实世界发展的很快。

“是的，灵魂是判断一个人是活着还是死去的依据，没有灵魂就属于尸体，有灵魂才算活人，飞天公司说能让人活两百岁的意思，是说两百岁后，人会死亡，灵魂去往地府。”

江离没有骗杜明，他在灵魂方面颇有研究，这是他研究出来的结论。

灵魂和思考能力息息相关，没有灵魂未必没有思考能力，有灵魂必然有思考能力。

大梦居士的残念就属于有思考能力，但不算灵魂。

阴阳天印点化灵宝，就是赋予灵魂雏形，让它们有思考能力，经过一段时间变为真正的灵魂。

如今已经过去数年，那些被点化的灵宝都有了真正的灵魂。

可见思考能力是灵魂形成的前提。

而勾勒文明还没有发达到赋予程序以思考的能力，这是无中生有，创造灵魂的伟力，不到仙级，不可能做到此事，所以虚拟人格就是一段程序。

“你的意思是说杜明确实已经死了，现在的我是杜明的虚拟人格，现在的行为都是程序？”杜明瞳孔微缩，被这个消息惊到，但很快就恢复正常，只是语气中带有些许怅然若失。

“果然是这样，我还以为自己属于另一种形式的活法，没想到……”杜明摇头，“不，也不能算没想到，只是刻意不往这方面想。”

“没了？”白宏图瞪眼。

白宏图想过得知死亡真相的杜明会有什么反应，像什么思维混沌，大喊大叫，撕心裂肺都有可能。

唯独没想过如此平淡，平淡的像是喝了一杯白开水。

“死了就死了，反正是真正的杜明死了，我又不是真正的杜明。”杜明耸肩。

“而且真正的杜明在进入虚拟世界之前就有的心理准备，他死而无憾。如果让时间倒流，他还会做出同样的选择。”

江离不知如何反驳，站在杜明的位置，他无法替杜明做出更好的选择。

杜明是亿万勾勒人的缩影。

“最让我意外的不是死亡，而是真的有灵魂存在。”杜明说道，虽然他是虚拟人格，但从反应看，和真正的杜明没有任何分别。

“你们有没有想过，为什么咱们勾勒文明最近一千年发现灵魂的存在，而在此之前就已经有灵魂的概念？”

勾勒文明人的学识普遍渊博，即便杜明学历不高，只能当个小职员，在上学时也学过有关人文、社会方面的知识，较为深入的思考过这方面问题。

杜明说出自己的观点：“因为人类害怕的不是死亡，而是意识消逝。”

“尘归尘，土归土，人死如灯灭，一切都消失。人类害怕的是这种情况。所以才幻想出灵魂，觉得人死以后还有意识，给予生者一点心里安慰。”

杜明失笑：“却是没想到，灵魂真的存在，得知这个消息，反倒是让我有种意外之喜的感觉。”

“真正的杜明已经死了，但他还有灵魂，还有意识，我替他感到高兴。”

“我是没有意识，只能依照程序行动，不过意识是个很虚的东西，就算你说我没有意识，我也依然觉得自己有意识，顶多是有点膈应。”

杜明看的很开，让江离两人无话可说。

“我记得你说过，飞天公司逼迫你们工作，所以你觉得虚拟世界美好，如果说你在现实世界工作轻松，甚至不用工作，可以找到你的爱情，你会选择一辈子都呆在虚拟世界吗？”

江离在飞天公司查过杜明的职务，联系勾勒文明的科技水平，这个职务完全能用机器人替代。

而飞天公司不仅不用机器人减轻工作，反而刻意加重杜明的负担。

这是逼着杜明来到虚拟世界。

江离还发现，勾勒文明大部分职务是多余的，都可以用机器完成。

杜明思考了一会，说道：“纠结一段时间后，我还是会来虚拟世界。现实世界再自由，也没有虚拟世界自由。在我的世界，可以随意玩弄世界，创造万物，还能调整时间，外界过去一分钟，我可以在虚拟世界过一百年。比起现实，还是虚拟世界更吸引我。”

“在现实找到我喜欢的人，也可以把她也拉到虚拟世界，虚拟世界玩法更多。”

两人沉默，看来飞天公司刻意加重人们的工作量，只是加速实施安乐死计划进程。就算不加重，人们早晚也会自觉选择进入虚拟世界。

这是无解之题。

全息模拟器紧紧抓住人心，让人们不得不接受。

站在个人角度，谁也不能拒绝虚拟世界，若江离刚穿越的时候，没有人皇身份，不是大乘期，恐怕也会在虚拟世界呆一辈子。

只有站在全局高度的统治阶层，从大局考虑，想让文明前进，才有拒绝虚拟世界的理由。

而勾勒文明的统治阶层，本应从大局考虑的飞天公司，却是亲手促成这一结果的人。

所以勾勒文明全体进入虚拟时代便成了必然结果。

究竟是可悲可叹，还是可喜可贺？

两人和杜明告别，想去找其他人问一问，看看他们的想法，杜明终究是一家之言。

杜明目送两人离去，想到自己只是虚拟人格、一段程序，没有思考能力，心里不太舒服。

而这种不舒服也是程序，并非真实感受。

他没有真实感受。

“若我是活人，应该不能修改记忆，但我是程序，为什么不能修改记忆？”

杜明想到就做，发现真的可以修改记忆，于是把和江离见面这一段记忆删除。

“嗯？我怎么在这里？”杜明挠头，发现自己在大世界，却想不起来自己为什么在这里。

“管他呢，丽斯戴尔她们还等着我。”

杜明回到他的小世界，继续过着勇者退休生活，无忧无虑，逍遥自在。

## 勾勒文明于此

两人在大世界逢人就问，得到的结果大同小异，都认为自己进入虚拟世界无怨无悔。

“安乐死计划……飞天公司从成立之初就已经制定好了，他的创始人象古就是为了实施安乐死计划才成立的公司！”

“就是不知象古的目的是什么。可惜象古是一千多年前的人，早就死了。”白宏图遗憾，若是能找到象古，他还真想问问这混蛋，究竟是从什么角度想的，把整个文明拉入坟墓。

“象古肯定有问题，说不定没有死。”白宏图笃定，这是他的直觉。

两人回到现实世界，用神识扫过五大星系，找到的只有象古坟墓。

白宏图不甘心，用法术“回风返火”，把象古的尸骨恢复原貌，和象古遗照一模一样。

他听说科技文明喜欢用DNA判断一个人的真假，于是用DNA检测，和DNA库对比，结果显示这个人就是象古，

“难道直觉有误？”白宏图狐疑，对自己的直觉产生怀疑。

“不，只有回风返火和DNA检测并不能说明问题。”江离皱眉“别忘了安乐死计划第一步提到的‘利用神启发展科技’，若神启是物品，那咱们可没有见到超越时代的东西，所以神启应该是一位大能和象古说的话。”

“这个世界只有勾勒文明一个文明，哪来的神？道祖在那时候已经仙逝。这个大能只能其他世界的。”

“要么是仙界仙人偶然路过此地，看象古顺眼，传授他科技知识，要么是天仙级域外天魔来到这里，让他毁灭勾勒文明。”

“我更倾向于是域外天魔干的。”江离分析，“虽然勾勒人自愿赴死，但从整体而言，勾勒文明确实消失，符合域外天魔的目的。”

之前有杜明在，有些话不方便明说。

要是跟杜明说全息模拟器都是域外天魔干的，杜明说不定还要对域外天魔说谢谢。

“还有营养液，以不能生育，身体和意识分离为代价，长命两百岁，简直是刻意让勾勒不再生育后代。”

原本江离和白宏图还想着，这营养液果真逆天，能突破凡人天寿，不如带回九州，给凡人和低阶修士用一用。

现在从杜明那里得知使用代价，又仔细研究一番营养液，两人恨不得把营养液全部消灭。

营养液的代价太大。

对于文明而言，营养液同样是危险品。

长期泡在营养液中，会让身体和意识逐渐分离，如果短时间泡一会，只会让人失去生育能力。

而且越早浸泡，效果越好，最多能活到两百三十岁。

让人活到两百岁，代价是不能生育，不知会有几成人选择浸泡营养液。

两人可不敢保证人们生育以后才浸泡营养液。

保不齐有人为了多活三十年，早早的就泡在营养液里。

“灵台扭曲成什么样才能想出这种办法！”白宏图大骂，他是无论如何都想不出全息模拟器和营养液这两个害人的东西。

“是域外天魔太过精通人性，抓住个人和集体之间的矛盾这个重点。”江离用前世知识给白宏图分析。

“域外天魔培养出来的人，岂能救活一百多岁？”江离冷笑。

历史资料显示，象古只活了一百三十岁，营养液是在象古死去后发明的，准确的说，是飞天集团第十任总裁的时候。

“飞天集团从成立到让全文明进入虚拟世界，历经有四百年，十任总裁，一个灭绝计划不亲自实施，象古就这么相信后面的总裁都和自己有相同的想法？”

“我怀疑象古假死脱身，后面的总裁都是象古的傀儡，不然对于不能突破寿元的文明来说，活了四百多岁的人过于显眼。”

“那这张脸怎么解释？还有什么DNA检测，不是说这东西很管用吗。”白宏图指着恢复原貌的象古，一位普普通通的老人，任谁都不相信他是覆灭文明的元凶。

“克隆技术。”

白宏图恍然大悟，想起来科技世界还有这种技术。

他寻思着自己要不要潜心在鸣钟那里学习一阵子，熟悉科技。不然两人知道的东西都一样，江离却能迅速反应过来，显得自己很丢脸。

虽说在江离面前丢脸次数不少，但还是能少丢就尽量少丢。

“若象古还活着，岂不是说他有一千四五百岁了。他是合体期？”

“这有什么难的，域外天魔能用丹药把十二天王送到化神期，就不能用丹药把象古送到合体期？我要是有仙力，配合九转仙丹，能让人成仙。”

“那他现在在哪？”白宏图可没有在五大星系找到合体期残骸。

“谁知道，宇宙这么大，指不定在哪流浪，又或者完成域外天魔任务，被域外天魔接走了。”

可惜系统不是人贩子，商店不卖人，不然江离都想把象古买下来，送到他面前。

装有整个勾勒人的服务器像是一座大山，高耸入云，闪烁着数不清的光点，以恒星为能源，以核能被备用能源，保证服务器不会因断电而失去数据。

现在的勾勒文明，就是这个服务器。

两人就是通过眼前的服务器找到的勾勒文明。

可惜来迟了一千年。

“这个要怎么办？就这么放着？”白宏图觉得这样有些不妥，可要是带回去，问题更大。

虽说虚拟人格不算人，这服务器也就是一件承载数据的死物，但千亿虚拟人格都在服务器中，白宏图从感情上不能把这些虚拟人格当做死物。

他想做些什么，却不知道要做什么。

“能源问题咱们不用管，恒星的能源足以支撑服务器运转几十万年，你来布下阵法，防止有陨石击毁。”

“还有黑洞，看看有没有一千光年范围内威胁到这里的黑洞，也要消灭，这个我负责，每过千年来看一次。”

江离分工，白宏图应下。

黑洞算是非常强大的天文现象，合体期修士不惧黑洞，是因为他们有三者合一特性，若只用肉身，他们也扛不住黑洞。

只有到仙人一级，才能做到肉身硬抗黑洞。

白宏图倒是有消灭黑洞的手段，但费时费力，不如交给江离。

做完这一切，江离立下一块石碑。

两人不承认勾勒文明已死，也就不承认立的是墓碑，只说这是纪念性石碑。

因此他们在石碑上写到“勾勒文明于此”。

两人深鞠一躬，离开勾勒文明。
