---
Type: 
aliases: 
tags: 
modifiedDate: 2025/06/19, 22:49:14
---

# 绕任意轴旋转矩阵

- **基变换法** 更适合用于**理解**旋转的几何本质。
- **罗德里格公式** 更适合用于**计算**和在程序库中实现。

## 方法一

这种方法的思路非常直观，遵循“**将复杂问题简单化**”的原则。它将一次复杂的旋转分解为三个简单的步骤：

1. **对齐 (Align)**：我们先找到一个旋转矩阵 `M`，将当前的坐标系进行变换，使得我们要围绕的任意轴 `r` 与其中一个标准轴（例如 X 轴）完全重合。
2. **旋转 (Rotate)**：现在旋转轴变成了我们熟悉的标准 X 轴，我们可以用一个非常简单的、已知的 `Rx(θ)` 矩阵来执行旋转操作。
3. **复原 (Restore)**：旋转完成后，我们再应用第一步的逆变换 `M⁻¹`，将坐标系从对齐状态恢复到原始状态。

为了计算这个旋转矩阵M，我们需要找到两个与旋转轴r正交，且彼此相互正交的轴，从而构建一组标准正交基。其实我们只要能找到第二个轴s即可，因为第三个轴t可以通过前两个轴叉乘的结果获得，即t=r×s。有一种数值稳定的方法是：找到原始旋转轴r中的最小分量，然后将其设置为0，再交换剩下两个分量的值，最后再将刚才两个不为0的分量中的任意一个取反即可（这里先设置为0，交换再取反的操作，实际上就是找到与旋转轴r同一平面的垂直向量）。其数学表达式为[784]：

$$
\begin{array}{l}\overline{\mathbf{s}}=\left\{\begin{array}{ll}\left(0,-r_{z}, r_{y}\right), & \text { if }\left|r_{x}\right| \leq\left|r_{y}\right| \text { and }\left|r_{x}\right| \leq\left|r_{z}\right|, \\ \left(-r_{z}, 0, r_{x}\right), & \text { if }\left|r_{y}\right| \leq\left|r_{x}\right| \text { and }\left|r_{y}\right| \leq\left|r_{z}\right|, \\ \left(-r_{y}, r_{x}, 0\right), & \text { if }\left|r_{z}\right| \leq\left|r_{x}\right| \text { and }\left|r_{z}\right| \leq\left|r_{y}\right|,\end{array}\right. \\[6mm] \mathbf{s}=\overline{\mathbf{s}} /|| \overline{\mathbf{s}}||, \\[1mm] \mathbf{t}=\mathbf{r} \times \mathbf{s} .\end{array} \tag{4.27}
$$

基变换原理可见 [[MVP 矩阵的推导#基底]]

$$
\mathbf{M}= \left ( \begin{array}{} \mathbf{r}^T \\ \mathbf{s}^T \\ \mathbf{t}^T \\ \end{array} \right) \tag{4.28}
$$

最后有

$$
  
\mathbf{X} = \mathbf{M}^T \mathbf{R}_x(\alpha) \mathbf{M} \tag{4.29}
$$

## 方法二

罗德里格旋转公式 (Rodrigues' Rotation Formula)

$$
  
\mathbf{R} = \left(\begin{array}{ccc} \cos \phi+(1-\cos \phi) r_{x}^{2} & (1-\cos \phi) r_{x} r_{y}-r_{z} \sin \phi & (1-\cos \phi) r_{x} r_{z}+r_{y} \sin \phi \\ (1-\cos \phi) r_{x} r_{y}+r_{z} \sin \phi & \cos \phi+(1-\cos \phi) r_{y}^{2} & (1-\cos \phi) r_{y} r_{z}-r_{x} \sin \phi \\ (1-\cos \phi) r_{x} r_{z}-r_{y} \sin \phi & (1-\cos \phi) r_{y} r_{z}+r_{x} \sin \phi & \cos \phi+(1-\cos \phi) r_{z}^{2} \end{array}\right) \tag{4.30}
$$
