---
Type:
  - 小说
aliases: 
Status: 
tags: 
modifiedDate: 星期一, 五月 26日 2025, 8:46:58 晚上
---
"叮叮叮" 的提示音响起, 一位正聚精会神阅读着资料的眼镜老人随之一振, 视线下移, 界面下方弹出了一个红色窗口.

《伽马-3 号星文明灭亡调查报告》

他沉默了一会，打开了文档。

视线拉远。他坐在一艘飞船的文明档案室中。再拉远，庞大的舰队停在一颗星球上空。不时有小型飞船往返于舰队与星球。

伽马-3，宇宙中一颗寂静的蓝色星球，植被与钢铁废墟共生，一派祥和的死寂。

“宇宙历 10061 年，勾勒文明灭亡。”

“调查人员在行星地表没有发现任何智慧生物存活，” 一旁的助手说到 “舰队扫描了整个星球，得出的结论是最后一个智慧生命信号消失于 10061 年，而现今已是 11357 年。”

“调查人员在地表发现了大量文明遗迹，从科技含量，可以判断该文明处于即将迈入星际殖民的阶段。值得注意的，存在一座巨大的虚拟服务器主机。”

“我们在图书馆搜集了资料，还原出了部分历史。”

“茹毛饮血，刀耕火种，文明统一，工业革命……"

"勾勒历 5520 年，飞天集团创始人象古引领新一轮工业革命浪潮。"

“……象古是勾勒文明最天才的科学家，他在数学、物理学、化学、生物学、材料学等方面都有跨时代的成就，仿佛他早已看到结果，只是按照既定步骤，引领人们一步步发现科学真谛……”

“……政府腐败无能，不思进取，大肆搜刮税金……飞天集团以民营企业身份牢牢把控文明命脉，站在时代最前端，通过影响政府选举，成为勾勒文明的领军者……”

“……和一般民营企业不同，飞天集团热衷于公益事业，时刻以领军者的身份要求自己，不断刷新人们对科技的认知，并致力于把科技用于民生……”

“……勾勒历 5835 年，飞天集团研发出新一代全息模拟器，和以往的全息模拟器不同，使用者在飞天集团的模拟世界感受和真实世界没有任何区别……”

“……同时飞天集团还研发出长寿长眠营养液，使用者只需浸泡在营养液中，就可以延长寿命，长睡不起，无需进食和排泄，任何生理活动和生理需求都能在虚拟世界实现……”

“……勾勒历 5885 年，全人类使用放弃现实世界，使用全息模拟器，勾勒文明正式进入‘虚拟时代’。”

“我们走向了虚拟永生。生理的限制、现实的枷锁不再束缚我们，我们拥有了无限的自由。”

“可以判断是过于发达的虚拟现实技术以及停滞不前的社会间接导致了文明的灭亡。”助手扶了扶眼睛，解释道。

“调查人员在巨型服务器下方找到了大量休眠舱，里面全部是勾勒文明人的尸体。”

蓝色星球上，废墟如巨兽的遗骸，充斥着荒凉和寂静。一座巨大的服务器前，云雾般的光点自其表面涌动，宛如一座山峰般耸立。服务器地下，一片片黑色长箱整齐排列，延伸至视线尽头，像是无尽的坟冢。

“服务器实际上仍在运行，我们的调查人员找到了尚且能用的 “全息模拟器” ，在确定安全后，意外的发现里面似乎仍然“生机勃勃”。以下是调查人员的记忆回放”

---

“欢迎使用飞天牌全息模拟器，请输入昵称。”

队长盯着悬浮在眼前虚拟屏幕，微微皱眉。他随意输入了“a 小队”。

光影一闪，他们被投射到一个世界。

这里没有他想象中的恢宏星际场景，也没有奇幻的龙与魔法。他站在一个高科技都市的街头，行人稀少，但每个路人都和他一样，看似有血有肉。他抬头看天，蓝色的穹顶笼罩着这片世界，带着一丝虚假感。

幸运的是，一起行动的两名队员已经降临在这个世界。

一个中年男人看到他他们，面带惊讶，随即走过来：“新人？真少见啊。最近可没什么人来这儿了。”

他们戒备的盯着这个男人，眉头微微皱起：“这里是哪里？”

“你们不会连这都不知道吧？大世界啊！”中年男人露出自豪的笑容，“我是杜明，欢迎来到虚拟世界。”

他们跟着杜明，穿过冷清的街道。杜明话很多，兴致勃勃地介绍这里的一切：“大世界嘛，就是大家聚在一起的地方。你们还可以建小世界，随心所欲。你想要什么？创造什么？只要你愿意，这里就是你的神国。”

“怎么感觉大世界的人很少？这些房子不住人吗？”

他们和杜明走在大街上，街上只有寥寥几个路人，冷清的过分。

然而四周却都是高楼大厦。

若是没有人，为什么要把楼房建的这么高？这不合常理。

“房子倒是有人住，不过住的时候不多，他们都在自己的小世界生活。”

“虽说大世界自由自在，可以做很多事情，但终究有道德和法律束缚，像什么当统治者，取好几个老婆等等，违法犯罪的事情都不能做。所以大家都喜欢呆在自己的世界。”

“一般来大世界的，都是在自己世界呆的无趣，来这里找人说说话，问问他们的世界是怎么建立的，寻找灵感，然后继续回去构建自己的小世界。”

一人表示理解. 默默点头.

“其实大世界也挺好的。”杜明带他们来到一家冰激凌店，要了一大杯冰淇淋，还问他们要不要。

“需要付钱吗？“队长问。

谁知杜明大笑：“几位兄弟，在大世界是没有‘钱’这个概念，买任何东西都不用掏钱，食物随便吃，汽车随便开，房子随便住，比现实世界好太多。”

杜明在马路边一挥手，凭空出现汽车骨架，数码符号像是潮水般覆盖，构建出汽车的外壳、内设，极其昂贵的红色敞篷跑车出现在两人面前，整个过程不超过两秒。

“要不是还有市政规划，房子也能随意变出来。”杜明拉着他们离开出城外，一边开车一边感慨，说到兴头上还手舞足蹈，好在汽车可以自动驾驶，不会出车祸。

“几位兄弟初来乍到，建小世界了吗？”

“还没想好自己的世界什么样。”

“要不要来我的小世界瞧瞧？”

“好。”几人对视一眼。

所有人眼前出现一块屏幕，上面写着“玩家杜明邀请你进入他的世界，是否进入？”

一道光门突兀出现在跑车正前方。

天地变化，光景置换，两人来到和大世界完全不同的小世界。

这是一处生产力很落后的世界，像是曾经的中世纪。

队长抬头，见到带翅巨龙飞过头顶。

杜明和和他们则变成身披铠甲，手持剑与盾的冒险者，跑车变为高大的马匹。

“你们应该也看过奇幻色彩的小说，像什么救世的勇者、灭世的魔王、长寿的精灵、屠龙的战士等等，这里都有。”

...

离开杜明后，他们开始在这个“大世界”中搜寻其他“居民”，确定情况。他进入到各种各样的世界中, 见识到各种光怪陆离的风景, 世界. 这有趣的体验, 终于让他意识到这些人为什么没有在这里久留。他们几乎都生活在自己的“小世界”里，那里完全由个人设计，是每个人自己的乌托邦. 

一个人的小世界是一个奇幻王国，魔法与骑士交织，主人是这里的神明。他似乎无所不能，但这个小世界里的“居民”全是虚拟人格，他们的崇拜与恐惧，都只不过是代码的设定。

另一个人的小世界是一座巨大的城市，他是一切的统治者，拥有数不尽的财富和权力，所有人都对他俯首称臣。

有人回到二十年前，用超越时代的眼光创造偌大的产业。

有人回到古代，改变历史，成为后世流传的英雄。

还有人来到架空世界，先是在黄界战斗升级，再突破极限到玄界，继续战斗升级，来到地界、天界、神界、圣界、至高界……

还有翻车的，回到古代想起兵造反当统治者，他为了追求真实，没有给自己施加任何超能力，最后被古代皇帝擒拿，诛灭九族，那人急眼了，直接动用创世权限强行造反成功。

...

一个队员同样创造了一个世界, 他们遥远的家乡.

...

这时，一个新任务发送到了所有人的意识中。

“询问‘杜明’，是否已知自身死亡。”

他们再次找到了杜明, 或者说, 杜明的意识, 又或者, 一段程序. 

队长询问"杜明", 你知道你已经死了吗?

却没想到"杜明"意外的豁达. 

"你应该知道，营养液只能让我活两百岁，既然外界过去千年，我已经老死了，现在的我是电子意识，不能离开虚拟世界。”

“飞天公司说浸泡在营养液中，固然会使你长寿，但也会逐渐剥离你的意识，时间久了，就不能再回归现实，同时让你从基因层面失去生育功能。”

“每个进入虚拟世界的人都会同意这个代价。”

“我记得好久之前我突然失去意识了一段时间，想来那时我就死了吧。”

...

A 小队退出了虚拟世界，在即将撤离时，队长看到其中一个箱子上贴着箱子主人的名字 -- 杜明。

---

“以上是 A 小队在虚拟世界内的记忆回放”。

一阵难言的的沉默。

“一队调查员在飞天公司总部发现了一份尘封的计划书，‘安乐死计划’ ” 助手再次打破了沉默，“他们的消亡是有预谋的。”

这是一场对全文明的劝诱——一个阳谋。

计划共分为四步。

第一步，利用神明的力量发展科技。

第二步，用资本和科技的力量控制政府。

第三步，宣传虚拟世界等同于现实世界，给他们逃避现实的理由，自愿去虚拟世界。

第四步，研制出全息模拟器的长寿长眠营养液，让全人类进入虚拟世界。

长寿长眠营养液。这种技术用延长寿命的名义，剥夺了人类生育能力，并让他们彻底与身体分离。

“这是阳谋，不加任何掩饰的阳谋。”眼镜老人终于说了一句话，但也仅此而已。“又一个文明灭亡了。”

谁不想长寿？

还有和现实世界无异的虚拟世界。

一边是幼年学习，中青年辛劳工作，晚年享受片刻宁静的残酷现实，还要受到物质制约。

另一边是无所不能，等同神明的虚拟世界，自由到极致。

谁不想自由？

长寿、自由，生灵最渴望的两样东西摆在眼前，谁能拒绝？

飞天公司错了吗？人家都把后果清清楚楚的告诉人们了。

使用者错了吗？现实不如意，还不允许人家去虚拟世界？

助手叹息, “所有人自愿赴死，还觉得很幸福，果真是“安乐死”计划，名字一点都没起错。”

他没有资格去评判一个文明的选择。对于个体来说，他们或许是幸福的。可对于整个文明而言，他们是否已经灭绝？

无人知晓。

---

棺材一样的黑色长箱整齐排列，一眼望不到尽头。黑色长箱中是一个个人，他们头戴全息模拟器，身体皱缩，浸泡在蓝色溶液中，嘴角露出幸福的微笑。

但他们已经死了。

这个服务器承载着整个文明的数据，维持着每一个虚拟人格的运行。而它依靠恒星供能，或许还能存续几十万年。所以舰队并没有关停这个服务器。

舰队立下一块巨大石碑，上面刻着：“勾勒文明于此”。

舰队转身离去，消失在宇宙的星海中。

档案室中，老人默默将报告存放在了一个巨大的文件夹中，里面有着不计数的灭亡文明资料。
